---
layout: post
title:  为什么全栈工程师不喜欢被这样称呼
date:   2016-01-16
---

今天参加了GDG组织的Full stack engineer的分享，才发现关心全栈这个概念的人好多，全栈是很多人的目标。可是我接触下来的人，很多人都可以被称作全栈，但都不喜欢被叫做全栈。也有人叫我全栈工程师，我笑称自己是爆栈工程师。今天借着胃疼睡不着，写写这个话题。

###常人眼中的全栈工程师

听了好多，大家眼中的全栈工程师大概具有如下主要特点：

1. 会很多技术，前后端都会，少于7、8种语言不好意思说全，热点技术名词全知道，都会点
2. 但是单拿出来某一项都不能被称作精通，普遍被认为是会的很广，但是人每天只有24小时，被分散了

梦想成为全栈的人感觉全栈代表了超高的战斗值，什么都会的超人。

反对全栈的人感觉现在这是一个分工越来越细的社会，术业有专攻，全栈不符合人类进化。

梦想成为全栈的人开始拼命学新技术，左手Java快速入门, 右手UED，周一《人人都是产品经理》，周二《深入Linux内核》，他们不禁疑问到底要学多少才能是全栈。

反对全栈的人周一《深入Java虚拟机》，周二《深入Java虚拟机》,周三《深入Java虚拟机》，周四《深入Java虚拟机》，周五《深入Java虚拟机》，周六《深入Java虚拟机》，周日《如何治疗颈椎病》，他们疑惑的是到底学多深才能是资深。

局外的人疑惑的是，我该走什么路线，到底什么是未来？答案：都是。听上去似乎是废话，接下来慢慢解释

###殊途同归

Max Kanat-Alexander有本很薄的书叫《code simplicity》里面说我们为什么要开发代码？是因为要创造有价值的产品，即便是写一个类库，没有直接服务用户，但是直接加快了别人的开发速度，间接服务了用户。我们的代码有多大价值，取决于我们的产品能产生多少价值。当我们写了一个对人类没有用处的东西，即便是写的再牛，也是毫无价值的。

工程师（无论全栈工程师和专家工程师）都是为了创造对人类有价值的东西。

全栈工程师和专家工程师的存在都是先有了有意义产品，再有开发，开发中遇到不会的技术，快速入门，学到足够。只不过这个足够，有时候需要一晚，例如HTML，有时需要几个月，例如大数据分析，有时需要一辈子，例如核物理。

人们是聪明的动物，总会找到最合适的投入产出比。达到目的（做出有意义的东西），同时使用最小的成本。普通人学自行车是为了代步，会骑就够了，多的不学，学完骑自行车就接着学开汽车了。杂技演员学自行车是为了花样表演，单单会骑是不够的，还要学更长时间，更刻苦，可能就没时间学开汽车了，但是他们也不会学1万种骑车的姿势，因为不值得。做一个静态页面我知道HTML语法就够了，没必要知道浏览器内核怎么写，符合全栈工程师特点。但是当我想写全球最牛的网页时，我可能就需要研究浏览器原理了，这时要我必须花更多时间，学更多东西，就变成了大家眼中的浏览器内核专家。

可见，我们成为全而不精，还是单而深入，完全是巧合。取决于是否足够做出我们想要的东西。

###互相转变

既然成为哪种工程师是取决于是否“足够”造出我们想要的东西，而世界上的东西有复杂有简单。假设我们都是不达目的不罢休，且做到刚刚好就停止，那么我们做了好多简单的事就是全栈工程师，如果我们做了一件复杂到需要很多年（甚至一辈子）才能完成的事，我们就是专家。但是谁会一辈子只遇到简单的目标？谁又会一辈子都与复杂的问题打交道呢？更何况大部分工程问题既包含了复杂问题，也包含了简单问题。

所以，人们是根据目的而选择不同模式，遵从”满足需要，绝不多干”的原则，有时全栈有时专家。说到这里，你其实发现了每个人都是全栈工程师，每个人都是专家。我们又何必追求成为一个我们已经成为的人呢？

这个时候如果我们自己给自己贴上标签，固步自封，人为断绝了这个自然的转化过程，是自我的毁灭。我就是全栈工程师，我就是要全面，从来不深入学习，很多复杂的目标就因为某项能力不够无法达成。我就是专家，我就是干什么都要精，研究这辈子都不会创造价值的东西，又有什么意义。

###那我们到底崇拜什么

既然世界上根本不存在纯正的全栈工程师，为什么就是有那么一拨人被我们奉为全栈工程师而努力向他们学习？其实是因为如下的特点：

1. 超强学习能力
2. 超强的精力支配能力，对于“学多少可以产生最大回报”和“做多少可以产生最大回报”有准确预判
3. 善于利用工具和发明工具，从而提高效率
4. 善于整合资源
5. 创新能力

你会发现这些特质你在专家工程师身上也可以找得到，只是少了一个“全面”。因为全面是以上特点导出的结果，而不是原因。具有以上特点的人不可能不全面。你认为一个专家不全面，是因为这个专家某一方面特别牛，但是并不代表别的方面就什么都不会。

###我们该怎么办

写到这里我们才发现我们崇拜的不是全栈工程师，我们（可能）不看好的专家身上具有一模一样的品质。我们崇拜的原来是那些聪明的人。对应到上面的5个特点：

1. 训练我们的大脑，多读书
2. 开始计算自己的投入和价值产出，杜绝学一堆用不着的技术造出没有价值的东西，也要有决心为了更优的价值产出而努力学习更多有用的技术（变成全的过程）
3. 人的生命有限，学会用现成的工具提高我们的效率
4. 如果公司需要懂linux的人，聪明的人不会第一时间开始学linux，而是看能不能找一个懂linux的人（或者机构），如果实在是找不到，才考虑自己学linux
5. 使用工具、整合资源，省下来的时间是为了解决之前这些办法解决不了的问题，这才是价值所在，需要自己真正花时间的部分，哪怕把省下来的时间花在女朋友身上，这完全满足“之前这些办法解决不了的问题”

###最后

我们来到这个世界，是为了创造本来没有的东西，而不是为了学写代码。
