---
layout: post
title:  2016书单整理
date:   2016-12-18
---

以下是2016年读过的书，简单汇总一下.

# 中国经济和企业历史

2016年读了一些中国经济的历史，以吴晓波的书为主。他的几本书内容会有互相重叠，也会有时间上的关联，可以按照下面列的顺序看，Kindle商店基本都有售

《浩荡两千年》和《历代经济变革得失》两本书很多内容重叠，我个人建议看《历代经济变革得失》。这本书介绍中国几千年主要的经济变革，及这次变革对后世的影响。其中抽象出了中国发展的周期性：中央集权，国富民怨；轻徭薄赋，地方割据。

《激荡三十年》（上下册）介绍了中国改革开放之后的经济发展，从主要的国家政策、国企、民企、外企、股票证券几个方面。作为90年出生的人，没有经历过贫穷和那段特殊时期，看完之后才会明白为什么改革开放那么重要。什么是下岗潮？什么是宏观调控？民企、国企、外企的恩恩怨怨！

《大败局》（上下册）详细介绍了改革开放后中国先成功后失败的企业。巨人、三株、健力宝、华晨、科隆等企业和其背后的企业家造就了一段精彩的厉害，有趣的是这段历史我们都从某种程度见证了。更重要的是，从这些企业失败的教训中，可以知道企业自身的管理、国家政策、舆论媒体对企业的伤害。

《电商时代》这本书没有太多内容，可以略读一下。讲了中国电商公司间的那点事。

# 社会和历史

《光荣与梦想》（四册）我认为这是了解近代美国最好的书籍，介绍了从大萧条开始到70年代黄金时期，包含了每一件大事件。看这四册书需要耐心，因为文笔并不有趣，很多地方写的有一点小无聊。这本书介绍事件的时候把媒体态度、群众态度、个个政党态度、国外形式都介绍到了，很好还原了当时的事件，十分客观。

《吾国教育病理》分析了中国教育的问题。从高考、独生子女政策、兴趣教育、职业教育等多个政策分析了中国教育。十分有启发的一本书，对于自己的教育有帮助、对于下一代的教育也有帮助。之前写过一篇读后感，可以看[这里](http://walterinsh.github.io/2016/09/11/chinses-edu-issues.html)

《照片里的20世纪全球史》（十册）20世纪可能是人类历史上变化最快的100年，这本书字不多，主要是用大量照片让你直观的感受到某个年代的生活。一共10册，每册10年，主要分为冲突、儿童、休闲娱乐、艺术、科技等章节。其中99%的照片都是我从来没见过的，十分推荐。价格300元，特价的时候35也能买到，可长期关注。

《你一定爱读的极简欧洲史》这本是澳大利亚一个历史老师的讲义，他整理之后用很薄的一本书将欧洲历史讲了六遍！当然了只有主线，没有太多具体事件。但是这对于了解欧洲历史是个很好的开始，对于了解欧洲宗教的历史也有很大帮助。

《美丽新世界》我看的第一本“反乌托邦”题材的书，是一本好书，也有很多介绍。如果你还没读过这类题材的，可以入手！

# 企业管理

《赢》GE前CEO 杰克•韦尔奇退休后写的经验总结，很多东西也挺有可操作性的，例如招聘、考评、解雇。也有顶层设计方面的经验，例如战略和预算。书最后花了很多篇幅，是写给初入职场的年轻人，如何做自己的职业规划。

# 家庭

《无声告白》这是一本小说，从大女儿自杀去世开始，一点点发现这个美国家庭成员之间的问题。父母对子女的期望，子女间相处，成员之间的交流。

《最好的告别》这是今年读到的非常好的一本书！在我们还没有老之前，先了解变老是什么感受，变老后我们还会在乎什么？面对越来越近的死亡和越来越多的疾病，我们怎么面对？现代医学越来越发达，可是我们死的却日渐没有尊严。大城市中，子女真的很难拿出很长时间照顾病重的父母，我们应该怎么办？

# 设计

《Pixel Perfect Precision》这是纪念碑谷团队出的设计指导手册，主要是手机App端的设计。很实在很全面，从简单的排版、字体到设计理念。对于App交互设计入门，是很好的入门书籍，这是个PDF，免费。

# 哲学和博弈论

《推理的迷宫》这本书介绍了一些著名的哲学话题：缸中脑、三段论、悖论、极大极小问题、夜间倍增、特修斯的船等。作为哲学入门书籍是很不错的选择，对于塑造三观也是很有帮助。

《囚徒的困境》这本书写的有点乱，但有几个章节还是很好的。你可以简单了解冯诺依曼这位大神、囚徒困境及其现实案例（古巴导弹危机）。

# 更多

2015年的汇总查看[这里](http://walterinsh.github.io/2015/12/31/2015-annual-note.html).
